# GoLang - 数组

数组是具有**相同唯一类型**的一组**已编号**且**长度固定**的数据项序列（这是一种同构的数据结构）；这种类型可以是任意的原始类型例如整型、字符串或者自定义类型。

::: warning

**数组长度必须是一个常量表达式，并且必须是一个非负整数**。

:::

## 一维数组

一维数组声明以及初始化常见方式如下：

```go
var arrAge  = [5]int{18, 20, 15, 22, 16}

// 指定索引位置初始化 
var arrName = [5]string{3: "Chris", 4: "Ron"} // ["","","","Chris","Ron"]
                                              
// 指定索引位置初始化 
var arrCount = [4]int{500, 2: 100} // [500,0,100,0]

// 数组长度初始化时根据元素多少确定
var arrLazy = [...]int{5, 6, 7, 8, 22} 

// 指定索引位置初始化，数组长度与此有关 
var arrPack = [...]int{10, 20, 30, 4: 5, 40} // [10 20 30 0 5 40]
 
var arrRoom [20]int
 
var arrBed = new([20]int)
```

数组在声明时需要确定长度，但是也可以采用上面不定长数组的方式声明，在初始化时会自动确定好数组的长度。上面 `arrPack ` 声明中 `len(arrPack)` 结果为 6 ，表明初始化时已经确定了数组长度。而 `arrRoom` 和 `arrBed` 这两个数组的所有元素这时都为 `0`，这是因为每个元素是一个整型值，当声明数组时所有的元素都会被自动初始化为默认值 `0`。

Go 语言中的数组是一种值类型（不像 C/C++ 中是指向首元素的指针），所以可以通过 `new()` 来创建：

```go
var arr1 = new([5]int)
```

那么这种方式和 ` var arr2 [5]int` 的区别是什么呢？`arr1 ` 的类型是 ` *[5]int`，而  `arr2` 的类型是 ` [5]int`。

:::tip

数组长度也是数组类型的一部分，所以 `[5]int` 和 `[10]int` 是属于不同类型的。

:::

```go
package main
 
import "fmt"
 
func main() {
    var arr1 = new([5]int)
    arr := arr1
    arr1[2] = 100
    fmt.Println(arr1[2], arr[2])
 
    var arr2 [5]int
    newarr := arr2
    arr2[2] = 100
    fmt.Println(arr2[2], newarr[2])
}
```

输出结果：

```
100 100
100 0
```

从上面代码结果可以看到，`new([5]int)` 创建的是数组指针，`arr` 其实和 `arr1` 指向同一地址，故而修改 `arr1` 时 `arr` 同样也生效。而 `newarr` 是由 `arr2` 值传递（拷贝），故而修改任何一个都不会改变另一个的值。在写函数或方法时，如果参数是数组，需要注意参数长度不能过大。

由于把一个大数组传递给函数会消耗很多内存（值传递），在实际中我们通常有两种方法可以避免这种现象：

- 使用数组的指针
- 使用切片

> 通常使用切片是第一选择。

## 多维数组

多维数组在Go语言中也是支持的，例如：

```go
// len() 长度根据实际初始化时数据的长度来定，这里为2
[...][5]int{ {10, 20}, {30, 40} }  

// len() 长度为3
[3][5]int        

// 可以这样理解 [2]([2]([2]float64))
[2][2][2]float64                   
```

:::tip

在定义多维数组时，仅第一维允许使用 `…`，而内置函数 `len` 和 `cap` 也都返回第一维度长度。定义数组时使用 `…` 表示长度，表示初始化时的实际长度来确定数组的长度。

:::

```go
b := [...][5]int{ { 10, 20 }, { 30, 40, 50, 60 } }
fmt.Println(b[1][3], len(b)) //60 2
```

数组元素可以通过索引（下标）来读取（或者修改），索引从 `0` 开始，第一个元素索引为 `0`，第二个索引为 `1`，以此类推。（数组以 `0` 开始在所有类 C 语言中是相似的）。元素的数目，也称为长度或者数组大小必须是固定的并且在声明该数组时就给出（编译时需要知道数组长度以便分配内存）；数组大小最大为 2 GB。

遍历数组的方法既可以 `for` 条件循环，也可以使用 `for-range`。这两种 `for` 结构对于切片（`slices`）来说也同样适用。

::: tip

另外，如数组元素类型支持 `==`，`!=` 操作符，那么数组也支持此操作，但如果数组类型不一样则不支持（需要长度和数据类型一致，否则编译不通过）。

:::